---
title: '碎碎念'
date: '2026-03-21 22:30:00'
authors:
  - me
categories:
  - '日常'
tags:
  - '日常'
toc: true
math: false
summary: '日常碎碎念。'
---

开始读硕士研究生后，很久没有更新blog了，写一篇文章总结一下。

<!--more-->

## 正文

已经快读了半年研究生了，半年发生的变化远远超出了我原本的预计。说到变化，桌上的电子设备增添了一些，棉花娃娃也买了几只，也开始断断续续地坚持锻炼了。年下来说是有所进步，但是成果一览依旧空空如也。科研与工程都没有突破，半年时光零产出也让我有些怀疑：我到底有没有走在正确的道路上？

原本的计划许多没有实现。GAMES104的引擎还是崭新出场，GAMES202在结束Ambient illumination也陷入了停滞（至少我搞明白了球谐函数，对科研还是有那么点用处）。原本科研并没有在我的计划内，但是回过头来我已经花了很多时间在3DGS上了。

我对3DGS的看法也一直在变。我一度认为3DGS除了水论文意外很难有所作为，一度又认为3DGS就是未来的渲染方向。我对3DGS的看法随着学习也持续变化着，某种意义上也算对3DGS的理解越来越深刻了。

这半年我的工作方式也变化了好多。一年前，我还对着HEXO的文档部署我的BLOG，在GOOGLE上寻找经验贴一步步对着配置github pages来自动化部署BLOG。半年以后，我就不再看文档了，有什么问题直接找ChatGPT，让其对照相关文档来给我建议。而今天，我把BLOG迁移到了HUGO，我则直接给了codex github仓库地址，然后输入命令：帮我把BLOG迁移到模版上，然后就去看异灵术直播了。在老师输了几把之后，一看博客就迁移完成了。

LLM彻底改变了我的工作方式，变化来的太多太快，agent还没搞明白，skill 、claw又来了（虽然它们有诸多共通之处）。作为相关从业人员，我对LLM的看法如3DGS一样，LLM神了，LLM区了。如今我坚定地认为：LLM一定会改变无数行业的工作范式。LLM虽然无法完全替代人，但是不用LLM的人就像忍界大战中还在跟狗合体一样。

我曾经以为，我好好磨练代码能力，努力钻研一个方向，深挖技术，将来一定会有不错的工作。但我现在却常常自我怀疑。到底要不要去钻研代码细节？哪些工作是交给LLM就可以的，哪些是一定要我做的？我闲暇的时候会看所谓的“Claude Code最佳实践”，大部分都是废话和垃圾，但是还是有一些精品：比如胡渊明在知乎上《如何给10个Claude Code打工》，着实启发我太多。

我曾经把LLM当作网页上的聊天机器人来用，有什么问题复制粘贴到web界面来问，然后在复制粘贴回去。我以前认为这样就是最好的，安全可控，copilot之类的agent不稳定，反而会在code review和debug上耽误更多的时间。但是当我使用了codex情况发生了改变。我可以为其设置一整套工作流，帮我完成代码构建，编译运行，闭环测试的一整套流程，甚至还可以记录犯下的错误，让其以后避免（比我聪明），实在是好用的太过分了。有了LLM之后，开发人员如同摩西获赐权杖，获得了如分红海之伟力，我是这么认为的。

我现在处于一个变化的年代，也许每天都会对“是不是马上要被淘汰了”而忧心忡忡。范式的转移如一辆向前的列车，谁也不知道这辆列车驶向哪里，也不知道会在哪里停下。但是这辆列车是无法阻挡的，积极拥抱变化，思考接下来怎么做，可能会是一个长期命题。

半年以来，我的各种课程论文与报告都少不了LLM的“深度参与”。只有这篇文章是完全由我自己写出来的，但却处处充满了LLM。或许就是这样，接下来的时代就是充满了LLM，正如十年前充满了移动互联网一样。作为相关专业的研究生，在第一线感受到变化，是幸运的事也是不幸的事，兴奋与焦虑都是存在的。千言万语汇成一句话：拥抱变化。
